在社交网络发达的互联网时代，人与人间的信息传递普遍通过这个庞大的社交网络来传递，那么对于博弈论经典的拍卖问题，也同样会受到社交网络的影响。传统的拍卖场景假设所有的参与者都是相互独立的，但在现实中，区别于传统的拍卖场景，参与者之间可能会存在一定的社会关系。

由此，我们引出接下来的假设：社交网络中的每个节点只能与其邻居节点直接通信。因此如果某个节点需要拍卖一件商品，在不借助任何第三方推广的情况下，他只能邀请其邻居参与。卖家为使得拍卖的价格更高，会对拍卖的消息进行推广以邀请到更多的节点参与到这场拍卖中来；与此同时，买家则希望拍卖物品的价格更低，他们就会倾向于阻止拍卖信息的传递，从而阻止更多的买家参与到对此商品的竞争中来。双方行为这样的矛盾就构成了一个博弈的状态。Li et al首先研究了这个问题，其在2017年提出了一个中心化的解决方案。2018年，Zhao et al又对这个问题在多物品拍卖的维度上进行了扩展。

Li et al的机制会去鼓励那些已经参与了拍卖的买家去邀请他们在社交网络上的邻居来参与进拍卖。如果他们的传播是使得卖家获利的关键一环，那么他们就会获得卖家按照为此次拍卖作出贡献大小所算出的奖励。然而，Li et al的机制是中心化的机制，因此其存在着许多潜在的应用问题。第一，当卖家使用该机制进行拍卖时，他可以获得整个网络的拓扑结构信息，换句话说，卖家可以获得所有买家的私人信息，包括他们的估价和社交关系，这将直接导致买家的隐私信息遭到泄露。第二，既然卖家知道整个网络结构，那么他就可以忽略节点的传播贡献直接与最高报价买家交易。

为解决Li et al机制中的不足，本文希望能够提出一个分布式解决方案，它要求网络中的所有买家一起执行该分布式机制以完成最终的物品交易和收益分配。这也就意味着在该网络中，包括卖家和一些新引入的中立节点在内的所有节点，都不会拥有完整的网络结构信息。

### 模型描述

考虑由$n$个网络节点组成的社交网络，记为$N=\{1,2,3,...,n\}$，每个节点$i\in N$都有一个唯一的标号和一组邻居，记为$r_i\subseteq N\setminus\{i\}$。此网络中的每个节点仅可与其邻居通信。此外，网络中的每个节点都是自私的，即他们都是以最大化自己的收益为最终目标的。网络里面有一个seller希望将一个不可分割的商品出售给这个社交网络中的其他人。同时，每个买家节点$i$对此商品都有一个私有的估价$v_i$，但是一开始只有卖家的邻居知道有这次拍卖。我们令$\theta_i=(v_i,r_i)$来表示买家$i$的私有type，令$\Theta_i$表示买家$i$的type空间。一个买家的type包括对待拍卖物品的心理估值，以及他的社交信息（即他自己的邻居）。令集合$\theta=\{\theta_1,\theta_2,...,\theta_n\}$表示为所有买家的type的一个profile，则$\Theta=\Theta_1\times\Theta_2\times...\times\Theta_n$为所有可能type描述的空间。

接下来定义分布式机制的一些重要概念和性质。

**定义1** 买家$i\in N$的内部状态定义为$c_i=(\gamma_1,\gamma_2,...,\gamma_m)$，其中$\gamma_j,j\in[i,...,m]$是状态变量，其可以为任何类型的信息。令$C_i$为$i$的内部状态空间。状态可以被分解成两个部分，即$c_i=(t_i,a_i)$，其中$t_i$是私有信息类要向其他节点汇报的状态变量的集合，而$a_i$则是买家自身用于计算奖励等计算状态变量的集合。

再设$s_i:\Theta_i\to C_i$是买家$i$的策略，$\Sigma_i$为$i$的策略空间。特别地，当$i$没有收到拍卖信息或$i$不想参与拍卖时，$s_i(\theta_i)=$null。设$\Sigma=\Sigma_1\times\Sigma_2\times...\times\Sigma_n$表示所有买家的联合策略空间，而$s=(s_i\in\Sigma_i)_{i\in N}$则是所有买家的一个策略描述。特别地，将一个诚实的私有信息汇报策略记为$s_i^{tr}(\theta_i)=(t_i^*,a_i)$，一个诚实的计算策略记为$s_i^{tp}(\theta_i)=(t_i,a_i^*)$，机制所建议的策略为$s_i^*(\theta_i)=(t_i^*,a_i^*)$，表示此策略既诚实地汇报了私有信息，又诚实地按照机制进行了计算。

**定义2** 社交网络中的分布式机制$d^{M}$是一个二元组$(\pi,p)$，其中$\pi=(\pi_i)_{i\in N}$是分配函数，$p=(p_i)_{i\in N}$则是所有买家的支付函数。特别地，$\pi_i:\Sigma\to\{0,1\}$与$p_i:\Sigma\to R$分别是买家$i$的分配和支付函数。

具体地说，$\pi_i(s)=1$表示买家$i$得到物品，$\pi_i(s)=0$则表示没有得到物品。类似地，$p_i(s)\geq0$表示买家$i$支付$p_i(s)$，而$p_i(s)<0$则表示买家$i$得到$-p_i(s)$的奖励。为方便起见，令$\theta_{-i}=(\theta_j)_{j\neq i,j\in N}$且$s_{-i}=(s_j)_{j\neq i,j\in N}$。给定一个私有信息类描述$\Theta$，策略描述$s$和机制$(\pi,p)$，则买家$i$的收益定义为：
$$u_i(\theta_i,s(\theta),(\pi,p))=\pi_i(s)\times v_i-p_i(s)$$

\textbf{定义3} 中心化机制$M=(f,q)$是激励相容的，当且仅当对所有的$\theta_i$，所有的$\theta_i'\neq\theta_i$以及所有的$\theta_{-i}'$，都有：
$$u_i(\theta_i,(\theta_i,\theta_{-i}'),(f,q))\geq u_i(\theta_i,(\theta_i',\theta_{-i}),(f,q))$$
其中，$f:\Theta\to\{0,1\}$是分配函数，$q:\Theta\to R$是支付函数，$\Theta$是所有可能私有信息类描述的空间。

\textbf{定义4} 一个分布式机制$d^{M}$的建议策略描述是一个后验纳什均衡，当且仅当：
$$u_i(\theta_i,(s_i^*,s_{-i}^*),(\pi,p))\geq u_i(\theta_i,(s_i,s_{-i}^*),(\pi,p))$$
对于所有的$i\in N$，所有的$s_i\neq s_i^*$以及所有的$\theta_i\in\Theta_i$与$\theta_{-i}\in\theta_{-i}$均成立。

接下来定义算法相容（Algorithm Compatible，AC）的概念。算法相容性质表示对于任何买家$i$，如果所有其他买家执行建议策略$s_{-i}^*$，则无论$i$报告什么私有信息，$i$都不能够通过违背计算协议来获得更高的收益。

\textbf{定义5} 对于任意的买家$i\in N$，分布式机制$d^{M}$是算法相容的，当且仅当：
$$u_i(\theta_i,((t_i,a_i^*),s_{-i}^*),(\pi,p))\geq u_i(\theta_i,((t_i,a_i),s_{-i}^*),(\pi,p))$$
对所有的$\theta_i,t_i\neq t_i^*$以及所有的$a_i$都成立。

更加直观地说，算法相容性鼓励那些更改买家诚实地执行预期的算法。即对于任何买家$i$，如果定他的策略总是$s_i^{tp}(\theta_i)=(t_i,a_i^*)$，那么总可以找到中心化的机制$M$，使得$\pi(s^{tp})=f(\theta')$与$p(s^{tp})=q(\theta')$对所有的私有信息类描述$\theta'\in \Theta$都成立。其中$\pi,f$分别是$d^{M},M$的分配函数，$p,q$分别是$d^{M},M$的支付函数。此时称这个中心化机制$M$为$d^{M}$的中心化规约机制(Centralized Reduction Mechanism，CRM)。

**定理1** 给定一个算法相容（AC）的分布式机制$d^{M}$，如果$d^{M}$的CRM（记作$M$）是激励相容（IC）的，那么$d^{M}$一个建议的策略描述$s^*$是一个后验纳什均衡。

**Proof** 由$M$是$d^{M}$的CRM可得：
$$u_i^{M}(\theta_i,\theta',(f,q))=u_i^{d^{M}}(\theta_i,s(\theta),(\pi,p))$$
又由于$M$是IC的，则有：
$$u_i^{d^{M}}(\theta_i,((t_i^*,a_i^*),s_{-i}^*),(\pi,p))\geq u_i^{d^{M}}(\theta_i,((t_i,a_i^*),s_{-i}^*),(\pi,p))$$
由定义5易得，$s^*$是一个后验纳什均衡。QED。

由定理1可知，如果能够找到一种方法来监督分布式网络中的计算过程，就可以在该网络上分布式地运行任何激励相容的中心化机制，同时确保该分布式机制将获得与中心化机制相同的结果。

### 中心化的信息传播机制
Li et al提出的一种通过社交网络销售商品的中心化机制，称为信息扩散机制（Information Dif⁃ fusion Mechanism，IDM），并证明该机制是激励相容（IC）的 . 与此同时，该机制保证卖家的收入与无需任何信息传播相比所能获得的收入总数不减少，因此卖家可以在任何社交网络下使用该机制而不会比使用不传播的机制更差 . 该机制要求所有买家向卖家或其他第三方平台报告其估值，并且卖家或者第三方平台必须知道网络的整体结构以计算分配和支付 . 

以下为该机制的简要描述：

步骤1：给定一个可行的私有信息类描述报告$\theta$，找到具有最高估值报告（如果有相同的就随机挑选）的买家，用$w$表示。

步骤2：找到$w$的关键节点序列，用$CR_{w}$表示。我们定义$j\in CR_{w}$，当且仅当如果没有$j$的私有信息汇报$\theta_j$，就无法找到从卖家到$w$的一条邀请链。

步骤3：令$d_i$为以节点$i$为关键节点的节点集合与$\{i\}$的并集，$-d_i$则等于$N\setminus d_i$，其中$N$为所有买家的集合。

步骤4：对于任意两个买家$i,j\in CR_{w}$，定义一个排序关系$\succ_{w}$，有$i\succ_{w}j$当且仅当从卖家到$j$的所有邀请链都包含$i$，即$i\in CR_{w}$。

步骤5：我们令$v_{S}^*=\max_{j\in S}v_j$，则对于每个$i\in CR_{w}$，设其在$CR_{w}$上的下一个关键节点为$j$，用$p_i$表示$i$的支付，有
$$
p_i(\theta)=
\left\{\begin{aligned}
&v_{-d_i}^*-v_{-d_j}^*\quad&i\in CR_{w}\setminus\{w\}\\
&v_{-d_i}^*\quad&i=w\\
&0\quad&otherwise.
\end{aligned}\right.
$$

步骤6：卖家将物品交给根据$\succ_{w}$关系排在$CR_{w}$第一位的买家$i$，$i$需要支付$v_{-d_i}^*$。令$j$为$CR_{w}$链上的下一位买家，则重复以下过程直到该物品被分配。(1)如果$i$是$CR_{w}$中的最后一位买家或$v_i=v_{-d_j}^*$，则$i$直接赢得该物品。(2)否则的话，$i$将物品传递给买家$j$，$j$向$i$支付$v_{-d_j}^*$，然后令$i=j$，再令$j$为$CR_{w}$链上的下一位买家。

对该机制的简要描述如下：IDM 通过第三方平台找到具有最高估值的买家，并确定到达该买家的关键节点买家。此时，关键节点买家以外的其他买家其实已经无缘这场拍卖了，因为分配只发生在那些关键节点买家之间 . 卖家将通过关键节点链来将物品传递给出价最高的买家，而关键节点链上的买家都将得到一个非负奖励，这个奖励使买家会倾向于去传播拍卖信息。

我们可以简单地证明除最终买家$w$外，其它买家都会得到一个非负的奖励，即证明：
$$\forall i\in N\setminus\{w\},\theta\in\Theta:p_i(\theta)\geq0$$
Proof：首先若$i$不是关键节点，则有$p_i(\theta)=0$，成立。若$i$为关键节点，我们只需证明$v_{-d_i}^*\leq v_{-d_j}^*$，其中$j$为$i$在关键节点链$CR_{w}$上的下一个节点。
$$
\begin{aligned}
&v_{-d_i}^*\leq v_{-d_j}^*\Longleftrightarrow \max_{k\in-d_i}v_k\leq\max_{k\in-d_j}v_k
\end{aligned}
$$
对于$\forall k\in d_j$，从卖家到达$k$都需要经过$j$，而由于$i$是$j$的关键节点，因此从卖家到达$j$一定要经过$i$，则从卖家到达$k$也需要经过$i$，因此有
$$d_j\subseteq d_i\implies N\setminus d_i\subseteq N\setminus d_j$$
即$-d_i\subseteq-d_j$，因此有
$$\max_{k\in-d_i}v_k\leq\max_{k\in-d_j}v_k$$
QED.

然而为了实施IDM，卖家或第三方平台需要访问所有参与者的社交网络结构和个人估价信息，这会导致买家隐私信息发生大量泄露。除此之外，由于卖家能够获得整个社交网络的结构，卖家就可以选择与一些买家相互勾结，通过一些违背规则的手段来克扣那些对拍卖信息传播有贡献的买家。比如下面的情况：

当卖家得知了最高出价$v_{w}$与赢家的关键节点信息后，设离卖家最近的关键节点为$i$，卖家可以选择$i$之外的一个邻居节点合作，令此邻居节点出价$v_{w}-\varepsilon$，其中$\varepsilon>0$是一个尽可能小的数，那么此时买家$i$对卖家的支付，就从$v_{-d_i}^*$涨到了$v_{w}-\varepsilon$，即克扣了所有关键节点本来能够得到的奖励，这对买家来说是不公平的。



 ---
与此同时，此机制还能够保证卖家的收入至少与不进行传播时一样，我们可以进行简单地证明：

Proof：若$w\in r_{s}$，易知不传播与传播的卖家收益都是$v_{w}$，二者相等。但当$w\notin r_{s}$时，若不进行传播，卖家的收益为$v_{r_{s}}^*$，即卖家邻居节点中的出价最高者；而按照IDM进行传播之后，卖家的收益为$v_{-d_i}^*$，其中$i$为第一个关键节点。因此我们需要证明：
$$v_{r_{s}}^*\leq v_{-d_i}^*\Longleftrightarrow \max_{k\in r_{s}}v_k\leq\max_{k\in-d_i}v_k$$
当$i\in r_{s}$时，
与上一个证明类似，我们只需证明：
$$
\begin{aligned}
r_{s}\subseteq-d_i&\Longleftrightarrow r_{s}\subseteq N\setminus d_i\\
&\Longleftrightarrow r_{s}\subseteq N\wedge r_{s}\cap d_i=\varnothing
\end{aligned}
$$
---




### 分布式的信息传播机制
本文介绍的分布式信息扩散机制（Distributed Information Diffusion Mechanism，DIDM）便可用于克服IDM 的两个缺点 . 注意，假设网络中还存在一个名为 Bank 的中立的受信任节点，他的职责是检查买家报告的信息的正确性并监督交易过程 . Bank与其它节点一样， 将无法获得有关此网络的所有信息。特别的，所有买家都通过私有的稳定的信道与 Bank 连接，但是 Bank 对社交网络的拓扑结构没有任何了解 . 如果在拍卖阶段 Bank 发现有买家没有诚实计算，Bank 可以对所有买家施加一个巨大的惩罚并停止拍卖。

IDM 中的关键目标是找出网络的关键节点序列并计算关键节点的支付，DIDM也同样需要找到网络中的关键节点序列。如果使用深度优先搜索（Depth First Search，DFS）算法遍历一个无向图，同时令所有买家记录首次邀请他们参与拍卖的邻居作为其父节点时，就可以得到一棵生成树，此生成树被称为 DFS 树。

基于这个生成树，原始图的边可以分为两类：树边和回边。树边即属于 DFS 树的边，而回边则是连接某个买家和他的某个祖先买家的边 . 在 DFS 树中，分别定义$P(i)$为买家$i$的父买家，$C(i)$为买家$i$直接子买家的集合。例如在图(b)中，$P(c)=\{a\},C(c)=\{d\}$和$C(s)=\{a,b\}$。再定义$T(i)$为生成树中以$i$为根的一棵子树。

此外，对于任何买家$i$，定义$dt_i$是买家$i$首次被邀请的时间（被邀请的先后顺序与DFS的遍历顺序一致），并令$et_i=\min_{j\in r_i\setminus\{p(i)\}}\{dt_i,et_j\}$。直观地说，$et_i$是$T(i)$中的任意节点经过回边可以到达的最早被邀请的祖先的加入时间。

**定理2** 给定社交网络$M$的任意一棵DFS树，对于其中的任意一棵子树$T(i)$和任意一个买家$j\in N$，$j$是$T(i)$中的一个节点当且仅当$dt_i\leq dt_j\leq dt_{T(i)}$，其中$dt_{T(i)}=\max_{k\in T(i)}dt_k$。

Proof：由图论知识推导，对于一棵DFS树，其中的任意一棵子树$T(i)$最先被遍历的一定是其根节点$i$，即$dt_i\leq dt_j$，而$dt_j\leq dt_{T(i)}$自然成立。因此$j$是$T(i)$中的一个节点$\implies dt_i\leq dt_j\leq dt_{T(i)}$成立。反之，如果有$dt_i\leq dt_j\leq dt_{T(i)}$，并假设$j$不在$T(i)$上，这就意味着在没有遍历完$T(i)$的情况下，访问了$T(i)$外的一个节点，这与DFS的遍历方法矛盾，因此有$dt_i\leq dt_j\leq dt_{T(i)}\implies j$是$T(i)$中一个节点。QED。

**定理3** 对于任何买家$j\in C(i),i\in N$，当$i$不参与拍卖时，在$T(j)$中的买家也不能被邀请加入拍卖，当且仅当$dt_i\leq et_j$。同时，这样的$j$是$i$的一个关键孩子。

Proof：若$i$不参与拍卖，在$T(j)$中的买家也不能被邀请加入拍卖，但$dt_i>et_j$，即$T(j)$中的某一个节点有一条回边能够到达一个已经被遍历过的节点，那么即便$i$不参与拍卖，$T(j)$也能通过这条回边被邀请加入拍卖，因此充分条件成立。反之，若$dt_i\leq et_j$，即表示在$T(j)$中的所有节点中没有一条回边能够连接到在$i$之前被遍历过的节点，去掉$i$会使$T(j)$与网络其他节点不再连通，必要条件成立。QED。此结论也可以从Tarjan算法的结论中快速得出，$dt_i$对应此算法中的时间戳DFN，$et_i$则对应算法中的LOW。

设$D_i$是$i$的所有关键孩子的集合，并令$T(D_i)=\{i\}\cup\bigcup_{j\in D_i}T(j)$。我们可以得出如下结论，对于任何买家$i,j\in N$，$j$只有在$i$参与了拍卖时才会被邀请，当且仅当$j\in T(D_i)$。参考IDM中对关键节点的定义，$i$是一个关键节点，当且仅当$w\in T(D_i)$。

接下来定义查找关键节点过程中买家需要存储的计算状态$a_i$：
$$a_i=\{P(i),dt_i,dt_{T(i)},et_i,w_i,v_{w_i}\}$$
其中$w_i=\mathop{\arg\!\max}_{j\in T(i)}\ v_j$，记录$dt_i,dt_{T(i)}$是用来根据定理2检查是否有$j\in T(i)$。

可以使用分布式 DFS 算法构造 DFS 树并计算买家的计算状态 . 使用 DFS 树构造协议并递归计算计算状态，因为$i$的所有状态变量都与$r_i$或$T(i)$相关。此算法并不是本文的重点，因此省略详细的算法，之后的讨论也都是基于DFS树已经被构建，且每个买家都已经构建了相应状态这一假设进行的。

初始化完成后，卖家即收到了整个网络的$w$，此时卖家向Bank节点报告$w$，Bank再向所有买家广播$w$的状态。然后买家$i$可以通过检查$w\in T(D_i)$来判断自己是否是一个关键节点。如果是，则向Bank报告其计算状态与私有信息类。而Bank 可以通过询问得到$i$ 的子节点的状态来检验 $i$是否诚实地计算了他的状态 . 一旦发生错误或异常，Bank会直接停止拍卖并执行处罚。之后的交易过程与IDM相似，即将物品沿着关键节点序列传递，且每个关键节点会得到一些奖励。Bank将在尽可能少获取信息的情况下监督此流程，保证所有买家都是诚实上报信息的。以下是对该机制的简要描述：

步骤1：给定卖家及其邻居$r_{s}$，从卖家开始运行分布式 DFS 算法，邀请更多买家参与拍卖，并构建 DFS 生成树 ，同 时 每 个 买 家 在 该 过 程 中 计 算 自 己 的
状态$a_i=\{P(i),dt_i,dt_{T(i)},et_i,w_i,v_{w_i}\}$。

步骤2：卖家向 Bank 报告他的计算状态，同时 Bank 向买家$w$询问并获得他的状态 . 然后，Bank 向所有买家公开$dt_{w},v_{w}$。每个买家都可以检查他们是否处 于 关 键 节 点 序 列 中 ，如 果 是 则 将 他 们 的 状 态 报 告 给Bank. 然后Bank 会向所有买家询问，如果他们的父辈买家在关键节点序列中，那么他们就将向 Bank 汇报自己的状态 .这样就可以记录下每个关键节点$i$的当前孩子节点$C(i)$。最后Bank根据$i$和$C(i)$的状态来判断$i$是否诚实地计算了自己的状态。如果发生错误，Bank将停止拍卖并对所有买家执行处罚。

步骤3：根据$dt_i$对关键节点进行升序排序，卖家用0表示，关键节点集合记为$CR_{w}$。

步骤4：对于每个$i\in CR_{w}$，记其下一个节点为$j$，Bank要求所有买家$k\in N\setminus\{i,j\}$运行以下协议：(1)如果$dt_i<dt_k<dt_j\wedge w_k=w$，则计算$x_k=\max_{l\in C(k),w_l\neq w}v_{w_l}$并返回$y_k=\max\{x_k,v_k\}$；(2)否则什么也不做。收到所有回复后，Bank 将选择回复中的最大值，表示为$z_1$，然后Bank计算：
$$z_2=\max_{k\in D_i\cup(C(j)-D_j)\wedge w_k\neq k}v_{w_k}$$
最后令$v=max\{z_1,z_2\}$。

步骤5：定义$v^i$是$i$付给前一个关键节点的支付，则$v^{j}=\max\{v,v^{i}\}$：如果$v^{j}>v_i$，则让$j$支付$v^{j}$，并继续将物品传给下一个买家；否则让$i$保留该项目并终止拍卖。

直观地说，DIDM 的步骤 1 到步骤 3 构造了一个 DFS 树并找出网络中的关键节点序列 . 同时， Bank 收集这些关键节点的孩子的状态以检查其计算的正确性 . 请注意，Bank 不会直接向关键节点询问其孩子的状态 . 在步骤 4 中，Bank 收集小部分买家的状态，以计算$T(D_i)-T(D_j)$中的最大估值$v$。最 后 ，Bank 在 步 骤 5 中 执 行 类 似IDM 的分配策略 .

### 分布式的信息传播机制的性质及证明

定理 4 IDM 是 DIDM 的一个中心化规约机制 （Centralized Reduction Mechanism， CRM）.

Proof：要证明这个定理，需要证明当所有节点都诚实计算时，DIDM 总会得到与 IDM 一致的结果，即$\pi^{DIDM}(s^{tp})=\pi^{IDM}(s),p^{DIDM}(s^{tp})=p^{IDM}(s)$。首先IDM与DIDM中对关键节点序列的定义是一样的，因此在同样的一场拍卖中，用两种方法找到的关键节点序列也是一样的（如果有多个最高出价买家，我们考虑随机到同一个买家为赢家$w$的情况）。因此对于关键节点$i$有：
$$
\begin{aligned}
p_i^{IDM}&=
\left\{\begin{aligned}
&v_{-d_i}^*-v_{-d_j}^*\quad&i\in CR_{w}\setminus\{w\}\\
&v_{-d_i}^*\quad&i=w\\
&0\quad&otherwise.
\end{aligned}\right.\\
p_i^{DIDM}&=
\left\{\begin{aligned}
&v^{i}-v^{j}\quad&i\in CR_{w}\setminus\{w\}\\
&v^{i}\quad&i=w\\
&0\quad&otherwise.
\end{aligned}\right.
\end{aligned}
$$
二者计算出的奖励与算法结束的条件均一致，即两种算法的分配函数$\pi$与支付函数$p$相等。QED。

从上面的证明可以得出结论，如果每个买家都诚实地进行计算，那么在同一个社交网络中，IDM 与 DIDM 就会得到 相 同 的 分 配 结 果 和 相 同 的 支 付 . 在此基础上，根据定理1，由 于IDM 是一个激励相容（IC）的中心化机制，我们只需说明 DIDM 是一个算法相容（AC）的机制，就可以证明 DIDM 的建议策略是一个后验纳什均衡 .我们由此引出定理5：

**定理5** 建议策略$s^*$是DIDM的一个后验纳什均衡。

Proof：由 Li et al可知，IDM 是一个中心化的激励相容（IC）的机制 . 接下来需要证明 DIDM是 AC 的，那么由定理 1 就可以说 DIDM 的建议策略是一个后验纳什均衡 .已知 AC 的定义等价于对于任意给定的私有信 息 类 描 述$\theta=\{\theta_1,\theta_2,...,\theta_n\}$，当 其 他 买 家 都执行建议策略时，任何企图通过操控计算过程来提高收益的策略都无效 . 首先证明对任意买家$i$而言，他们都没有动机通过操控计算来改变最高估值买家$w$的关键节点链 . 为了便于表达，我们将这条关键节点链记作$\{1,2,...,i-1,i,i+1,...,m\}$。

如果 $i$ 原本不在最高估值的关键节点链中，但是他通过违背协议将自己加入到了关键节点链中，那么根据机制，Bank 在最终结算时会要求$i$支付$T(D_{i-1})-T(D_i)$中的最高报价，但由于$i$实际上不是关键点，$T(D_i)$将无法被计算，因此 Bank 在计算支付时会要求$i$支付$T(D_{i-1})$中的最高报价，由于整个网络中的最高报价就在$T(D_{i-1})$中，因此$i$实际上支付了整个网络的最高报价，$v_i$没法超过这个最高报价，所以$i$收益一定是小于零的 。这样我们就证明了$i$无法通过私自加入关键节点链中来使自己获利。

如果 $i$ 原本就在最高估值的关键节点链中但不是最终赢家，那么$i$退出关键节点链即意味着放弃可能存在的奖励，$i$同样没有动机这样做。如果 $i$企图通将他在关键链中的位置后移（即私自增大$dt_i$到$dt_i'$），Bank 在执行检查时会发现$\exists j\in D_i,et_j<dt_i'$，那么所有节点包括$i$都会受到巨大惩罚，这对于$i$来说并没有好处。同理，如果$i$私自降低自己$dt_i$，Bank也会发现异常，从而给出惩罚。

如果$i$原本就在最高估值的关键节点链中，且是最终赢家，那么由$i$的支付函数可知，其收益与$\theta_i$无关，因此$i$无法进一步提高自己的收益。

这样就证明了不论是关键节点链上的买家还是非关键节点链上的买家，他们都没有无法通过操控计算以使自己获得更高的收益。因此，DIDM 是一个算法相容的机制。再由定理1，建议策略$s^*$是一个后验纳什均衡。QED。

### 应用场景
本文为卖家提供了一种新的分布式和免费拍卖机制，以便在社交网络中销售产品 . 该机制保证卖家永远不会亏本，并且所有买家都被激励参与而无需担心泄露他们的社会关系 .

然而事实上完全符合此项研究场景的案例并不多，我们在现实生活中很少需要通过社交网络以如此的形式传递信息，去拍卖一件物品。但分布式信息扩散机制仍在区块链领域中得到了相当多的应用，主要体现在以下几个方面：
1. **医疗供应链通信网络**：在COVID-19疫情期间，医疗供应链中的信息和数据共享尤为关键。区块链技术通过分布式数据库的特性，确保了信息的安全共享和数据的完整性，这对于防止信息泄露和加强供应链管理非常关键 。
    
2. **分布式能源资源交易**：在现代城市中，消费者通过管理自己的消费和供应可以进行能源交易。区块链技术为建立一个分布式能源市场提供了技术支持，尤其是在优化交易效率和可扩展性方面 。
    
3. **连续交付区块链分布式应用**：在区块链网络中，节点以分布式方式通信和存储数据。每个节点执行相同的业务应用，但在不同的执行环境中运行。这种方法支持应用的生产就绪状态，并通过持续交付（CD）方法实现应用的持续更新和部署 。

区块链技术在不同行业中应用分布式信息扩散机制增强了数据共享的安全性和效率，同时提高了系统的整体透明度和可信度。



### 小组分工

我们小组内三人所研究的课题均属于分布式算法，我与李轩昂的工作均是研究在网络上的去中心化的分布式算法，但我们两人研究的是此主题下的不同问题。我研究的是基于社交网络的拍卖问题，李轩昂同学则研究的是区块链上的共识机制。以上为本小组研究内容的区别与联系。