---
tags:
  - Knowledge
aliases:
  - Elementary Number Theory
---
## 可除性 Divisibility
### 整除
> [!theorem] Theorem 1.1
> 若$a,b \in \mathbb{Z}$且$b\neq 0$，则有唯一的组合$q,r\in\mathbb{Z}$使得
> $$a=qb+r, (0\leq r<|b|)$$

> [!proof] 
> 集合$S=\{a-nb|n\in\mathbb{Z}\}$包含一些非负整数，则$S\cap\mathbb{N}$有最小元素，即对于所有$q$来说，有$r=a-qb\geq 0$。

> [!definition] 整除 (Divide)
> 若$r=0$，则称$b$整除$a$，记作$b|a$。在此例中，也称$b$是$a$的**因数(Factor)**或$a$是$b$的**倍数(Multiple)**。

> [!caution] 
> 任何整数都整除$0$。

> [!theorem] Prop 1.5
> 若$c$整除$a_1,...,a_k$，则$c$整除$a_1,...,a_k$的任意$\mathbb{Z}$线性组合。

> [!proof] 
> $$\begin{aligned}
> a_i&=b_ic \\
> \sum _{i}k_ia_i&=\left(\sum _ik_ib_i\right)c
> \end{aligned}$$

### 最大公因数
> [!definition] 最大公因数 (Greatest Common Divisor)
> 若$d|a$且$d|b$，我们称$d$是$a$与$b$的公因数。$a$和$b$的所有公因数明显进都是有界的（除非$a=b=0$）。因此$a$和$b$存在唯一的最大公因数，记为$\gcd(a,b)$。

> [!theorem] Lemma 1.7
> 若$a = qb + r$，则$\gcd(a,b)=\gcd(b,r)$。

> [!proof] 
> $b$和$r$的任何公因数都会整除$qb + r = a$；反之，由于$r=a-qb$，$a,b$的任何公因数也都会整除$r$。因此$(a,b)$和$(b,r)$有同样的公因数。

> [!definition] 辗转相除法 (Euclid's Algorithm)
> 我们可以重复地使用引理1.7来计算$\gcd(a,b)$。
> 
> 排除掉一些琐碎的情况，我们可以假设$a>b>0$。由整除算法，我们可以得到$a=q_1b+r_1$。若$r_1=0$，则$\gcd(a,b)=b$；否则我们可以继续得到$b=q_2r_1+r_2$。若$r_2=0$，则$\gcd(a,b)=r_1$。重复上述操作，可知我们的最后两步操作：
> $$
> \left\{\begin{aligned}
> r_{n-3}&=q_{n-1}r_{n-2}+r_{n-1}\\
> r_{n-2}&=q_nr_{n-1}+r_n
> \end{aligned}\right.
> $$
> 其中$0<r_{n-1}<r_{n-2}$且$r_n=0$。
> 
> 由上述算法可得$\gcd(a,b)=r_{n-1}$。

> [!theorem] 裴蜀定理 (Bezout’s Identity)
> 若$a,b\in\mathbb{Z}$且$a,b$不都是$0$，则存在$u,v\in\mathbb{Z}$，使得$\gcd(a,b)=au+bv$。

^a704a2

> [!proof] 
> 从$\gcd(a,b)=r_{n-1}=r_{n-3}-q_{n-1}r_{n-2}$开始，使用$r_{n-2}=r_{n-4}-q_{n-2}r_{n-3}$来消除$r_{n-2}$，和辗转相除法反向一步步消除，直到得到$r_{n-1}=au+bv$。

> [!theorem] Corollary 1.13
> 令$x,y\in\mathbb{Z}$，以$ax+by$形式构造出来的所有数中，$\gcd(a,b)$是其中最小的正整数。

### 互质
> [!definition] 互质 (Coprime)
> 两整数$a,b$互质，当且仅当$\gcd(a,b)=1$。对于多个整数$\{a_1,a_2,...\}$来说，若$\gcd(a_1,a_2,...)=1$，则这些整数**整集互质(Setwise Coprime)**；若$\forall i\neq j, \gcd(a_i,a_j)=1$，则这些整数**两两互质(Pairwise Coprime)**。
> 
> 两两互质的一组整数必然整集互质。

> [!theorem] Corollary 1.15
> $\gcd(a,b)=1\iff ax+by=1,\exists x,y\in\mathbb{Z}$。

> [!theorem] Corollary 1.16
> 对于互质的两整数$a,b$：
> - 若$a|c$且$b|c$，则$ab|c$；
> - 若$a|bc$，则$a|c$。

> [!proof] 
> 因为$ax+by=1,\exists x,y\in\mathbb{Z}$，再令$c=au=bv$，则有$$c\cdot 1=c(ax+by)=abvx+abuy$$
> 因此$ab|c$。
> 
> 若$a|bc$，则$a|(cax+cby)$。

### 最小公倍数
> [!definition] 最小公倍数 (Least Common Multiple)
> 若$a|c$且$b|c$，我们称$c$是$a$与$b$的公倍数。$a\cdot b\neq0$时，易得其公倍数所组成的集合非空，且有下界，因此$a$和$b$存在唯一最小公倍数，记为$\text{lcm}(a,b)$。

> [!theorem] Theorem 1.18
> 令$d=\gcd(a,b),m=\text{lcm}(a,b)$，则$dm=ab$。

> [!proof] 
> 令$a=de,b=df$，则$\frac{ab}{d}=\frac{dedf}{d}=def$是$a$与$b$的一个公倍数。考虑[[初等数论#^a704a2|裴蜀定理]]，$d=au+bv$。对于$a$和$b$的任意公倍数$c$，我们可以得到
> $$\frac{c}{def}=\frac{cd}{dedf}=\frac{cd}{ab}=\frac{c(au+bv)}{ab}=\frac{c}{b}u+\frac{c}{a}v$$
> 是一个整数，即$def|c$。进一步可以得到$def\leq c$，QED.

## 质数 Prime Number
### 素数及其基本定理
> [!theorem] Theorem 2.1
> $a,b,c\in\mathbb{Z}$且$a,b$不都为零，令$d=\gcd(a,b)$，则方程$ax+by=c$有整数解$x,y$，当且仅当$d|c$。

在这种情况下，有无数解：
$$
\left\{\begin{aligned}
x&=x_0+\frac{bn}{d}\\
y&=y_0-\frac{an}{d}
\end{aligned}\right.\quad,
(n\in\mathbb{Z})
$$
其中$x_0,y_0$是任意特解。

> [!definition] 素数 (Prime Number)
> 大于$1$的整数$p$是素数，当且仅当其正因数只有$p$和$1$。

> [!theorem] 算数基本定理 (Fundamental Theorem of Arithmetic)
> $\forall n\in\mathbb{Z},n\geq1$都有如下形式的质因数分解
> $$n=p^{e_1}_1...p^{e_k}_k$$
> 其中$p_i$为互不相同的质数，$e_i$为正整数。
> 
> 此外，这种质因数分解是唯一的。

> [!theorem] Lemma 2.5
> 假设$a_1,...,a_r$是互质正整数。若$\prod_{i=1}^{r}a_i$是某数的$m$次幂，则任意一个$a_i$也都是某数的$m$次幂。

> [!theorem] Corollary 2.6
> 若一个正整数$m$不是一个完全平方数，则$\sqrt{m}\notin\mathbb{Q}$。

### 素数分布
> [!theorem] 欧几里得定理 (Euclid Theorem)
> 有无限多个素数。

> [!proof] 
> 假如只有有限个素数$p_1,p_2,...,p_k$，则考虑$n=p_1p_2...p_k+1$，那么$n$将有一个质因数$p_i$。但$n \equiv 1\text{ mod }p_i$，即$n$不能被任何素数整除，矛盾。QED.

> [!theorem] 狄利克雷素数定理
> 若$\gcd(a,b)=1$，则有无限个$aq+b$形式的素数。

我们用$\pi(x)$代表小于等于$x$的素数个数。

> [!theorem] 素数定理 (Prime Number Theorem)
> $$\lim_{x\rightarrow\infty}\frac{\pi(x)}{\frac{x}{\ln x}}=1$$

> [!theorem] Lemma 3.1
> 若$2^m+1$是素数，则$m=2^n$，其中$n\geq 0$。

> [!proof] 
> $m\neq2^n\iff m=pq$，其中$p$为奇数。此时有
> $$2^{m}+1=(2^{a})^{b}+1\equiv(-1)^{b}+1\equiv0\text{ mod }2^{a}+1$$
> 即$2^{a}+1|2^{m}+1$，与$2^{m}+1$是素数矛盾。QED.

> [!definition] 费马素数 (Fermat Prime)
> 我们定义形如$F_n=2^{2^n}+1$的数为费马数，若其为质数，则称之为费马素数。

> [!definition] 梅森素数 (Mersenne Prime)
> 形如$M_p=2^p-1$（其中$p$为质数）的数被称为梅森数，若其为质数，则称之为梅森素数。

> [!theorem] Lemma 3.3
> 不同的费马数之间互素。

> [!theorem] Prop 3.5
> 若$m>1$，且$a^m-1$为质数，则$a=2$，且$m$为质数。

## 同余 Congruences
### 取模运算 Modular Arithmetic
我们希望找到一种条件更弱的等价关系。

> [!definition] 等价关系 (Equivalence)
> 若在集合$X$上的二元运算$\sim$满足自反性、对称性与传递性，则其为一种等价关系。即对于$\forall a,b,c\in X$，有
> $$
> \left\{\begin{aligned}
> &a\sim a\\
> &a\sim b\iff b\sim a\\
> &a\sim b,b\sim c\implies a\sim c
> \end{aligned}\right.
> $$

> [!definition] 等价类 (Equivalence Class)
> $\sim$运算下$a\in X$的等价类定义为
> $$[a]=\{x\in X|x\sim a\}$$
> $a$被称为等价类$[a]$的一个**样本(Representative)**。

即有$[a]=[b]\iff a\backsim b$。

等价类遵循如下运算律：
$$
\left\{\begin{aligned}[]
[a]+[b]&=[a+b]\\
[a]-[b]&=[a-b]\\
[a]\cdot[b]&=[a\cdot b]
\end{aligned}\right.
$$

> [!definition] 同余 (Congruences)
> 令$n\in\mathbb{N}$，且$a,b\in\mathbb{Z}$。如果$a,b$除以$n$后余数相同，我们称$a,b$模$n$同余，我们记模$n$运算的等价类为$\mathbb{Z}_n$。

> [!theorem] Theorem 3.14
> $\mathbb{Z}_n$在模加与模乘运算下形成一个环。

> [!definition] 完全集 (Complete Set)
> 如果一个整数集合包含一个同余类中的所有代表，那么这个集合被称为模$n$剩余数的完全集。

### 同余方程
> [!theorem] Lemma 3.17
> 对于函数$f\in\mathbb{Z}[x]$，若$a\equiv b\ \mathrm{mod}\ n$，则有$f(a)\equiv f(b)\ \mathrm{mod}\ n$。

> [!theorem] Theorem 3.21
> 不存在一个系数为整数的非常数多项式$f(x)$，在每一个整数$x$上的取值都是质数。

> [!theorem] Corollary 4.2
> 若$\gcd(a,n)=1$，则线性同余式$ax\equiv b\ \mathrm{mod}\ n$有唯一等价类解。

对于$ax+b\equiv0\text{ mod }n$：
1. 计算$d=\gcd(a,n)$，若$d\nmid b$，则无解；
2. 用$d$除$a,b,n$，得到$a'x\equiv b'\ \mathrm{mod}\ n'$；
3. $a''x\equiv b''\ \mathrm{mod}\ n'$；
4. 直到$a=0$。

> [!theorem] 中国剩余定理 (Chinese Remainder Theorem, CRT)
> 令$n_1,...,n_k$互素，$b_1,...,b_k$为整数，那么方程组$x\equiv b_i\ \mathrm{mod}\ n_i$可由如下步骤解得：
> 1. 计算$n=\prod_{i=1}^{k}n_i$；
> 2. 对于第$i$个方程：
> 	1. 计算$m_i=\frac{n}{n_i}$；
> 	2. 计算$m_i$在$\mathbb{Z}_{n_i}$下的逆元$m_i^{-1}$；
> 	3. 计算$c_i=m_im_i^{-1}$；
> 3. 方程组唯一解为
> 	$$x=\sum_{i=1}^{k}b_ic_i\text{ mod }n$$

> [!theorem] 费马小定理 (Fermat's Little Theorem)
> 若$p$为素数，$a$与$p$互质，则$a^{p-1}\equiv 1\ (\text{mod }p)$。