---
tags:
  - Knowledge
aliases:
  - Linear Algebra
---
## 矩阵
> [!definition] 迹 (Trace)
> 对于方阵$A=(a_{ij})_n$，其迹为
> $$\text{tr}(A)=a_{11}+a_{22}+...+a_{nn}$$

迹有如下性质：
- $\text{tr}(AB)=\text{tr}(BA)$

> [!definition] 秩 (Rank)
> 矩阵$A$中非0子式的最高阶数，记为$\text{rank}(A)$。

秩的一些结论：
- $\max\{\text{rank}(A),\text{rank}(B)\}\leq \text{rank}([A,B])\leq \text{rank}(A)+\text{rank}(B)$
- $\text{rank}(AB)\leq\min\{\text{rank}(A),\text{rank}(B)\}$
- $\text{rank}(A+B)\leq\text{rank}(A)+\text{rank}(B)$

> [!definition] 伴随矩阵
> 对于方阵$A=(a_{ij})_n$，$A_{ij}$为$a_{ij}$的代数余子式，则$A$的伴随矩阵为
> $$A^*=(A_{ij})^T_n$$

> [!theorem] 
> $A$可逆的充要条件为$|A|\neq0$，且$A^{-1}=\frac{A^*}{|A|}$。

## 线性方程组与矩阵
令线性方程组含有$m$个方程与$n$个变量，并设其增广矩阵的秩为$r$，系数矩阵的秩为$s$，则有如下结论：
- 方程组有解$\iff s=r$；
- 方程组有唯一解$\iff s=r=n$；
- 方程组有无穷多解$\iff s=r<n$。

> [!definition] 齐次线性方程组 (Homogeneous Linear Equations)
> 常数项全部为零的线性方程组。

> [!theorem] 解的结构定理
> 对于齐次线性方程组$Ax=0$，我们令$r=r(A)$，则存在$n-r$个线性无关的解向量$\xi_1,\xi_2,...,\xi_{n-r}$组成其基础解系，使得此方程组的任意解为其基础解系的线性组合。

> [!example] 求基础解系
> 对于齐次线性方程组$Ax=0$，先化简$A$至最简型，设$A$最简型为
> $$
> \begin{bmatrix}
> 1&2&0&1\\
> 0&0&1&-1\\
> 0&0&0&0
> \end{bmatrix}
> $$
> 其等价于
> $$
> \left\{\begin{aligned}
> x_1&=-2x_2-x_4\\
> x_2&=x_2\\
> x_3&=x_4\\
> x_4&=x_4
> \end{aligned}\right.
> $$
> 可以看到，主元列对应的变量$x_1,x_3$是不能自由取值的，而$x_2,x_4$则是自由未知量。我们将自由未知量依次取$1$，即：
> - $x_2=1,x_4=0\implies x_1=-2,x_3=0$
> - $x_2=0,x_4=1\implies x_1=-1,x_3=1$
> 
> 因此其基础解系为
> $$
> \left\{\begin{aligned}
> \xi_1&=[-2,1,0,0]^T\\
> \xi_2&=[-1,0,1,1]^T
> \end{aligned}\right.
> $$
> 通解则为
> $$c_1\xi_1+c_2\xi_2,\quad c_1,c_2\in\mathbb{R}$$

> [!note] 齐次与非齐次线性方程组解的几何意义
> - 对于齐次线性方程组，其基础解系所张成的超平面，是一个过原点的$n-r$维超平面；
> - 而对于非齐次线性方程组$Ax=\beta$，其通解则是一个不过原点的$n-r$维超平面，由于其不过原点，因此需要加上一个特解作为$Ax=0$基础解系张成超平面的偏置。

## 线性空间
> [!definition] 标准正交基
> 若一非零向量组中的向量两两正交，且长度均为$1$，则这组向量为一组标准正交基。

> [!definition] 正交矩阵
> 若$A$满足$A^{T}A=I$，则称$A$为正交矩阵。

正交矩阵性质：
- 若$A$为正交矩阵，则$|A|=\pm1$；
- $A$为正交矩阵$\iff A^{-1}=A^T$；
- $A,B$均为正交矩阵，则$A^{-1},A^T,A^*,A^{k},AB$也为正交矩阵。

## 矩阵的相似对角化
### 特征值与特征向量
通过解$|\lambda E-A|=0$来求特征值$\lambda$，求出特征值后将其代入$(\lambda E-A)x=0$，求其非零解，得到特征向量。

特征值与特征向量有如下性质：
- $\left\{\begin{aligned}\sum_i\lambda_i&=\text{tr}(A)\\\prod_i\lambda_i&=|A|\end{aligned}\right.$；
- $A$与$A^T$特征值相同；
- $A$可逆$\iff A$的特征值均不为零；

### 相似矩阵
> [!definition] 相似矩阵
> 若存在一个可逆矩阵$P$，使得矩阵$A,B$满足$B=P^{-1}AP$，则称$A$与$B$相似，记为$A\sim B$。

若$A\sim B$，则有如下性质：
- $A,B$特征值相同；
- $A$可逆$\iff B$可逆；
- 令$\varphi$为多项式函数，则$\varphi(A)\sim\varphi(B)$。

> [!theorem] 
> 实对称矩阵不同特征值所对应的特征向量相互正交。

## 实二次型
> [!definition] 标准形与规范形
> - 只含平方项的二次型，称为二次型的标准形；
> - 系数只含$\pm1$和$0$的标准形，称为规范形。

> [!definition] 合同
> 对于方阵$A,B$，若存在可逆矩阵$C$，使得$B=C^TAC$，则称$A,B$合同。

> [!theorem] 惯性定理
> 任何实二次型都可以通过合同变换化为规范形，且规范形唯一。

正定矩阵有如下性质：
- $A$为正定矩阵$\iff A$的任意特征值$\lambda_i>0\iff A$合同于$I\iff\exists$非奇异矩阵$M$，使得$A=M^TM$。

## 其它内容
### 幺模矩阵
> [!definition] 幺模矩阵 (Unimodular Matrix)
> 若$A\in\mathbb{R}^{m\times n}$是整数矩阵，$\text{rank}(A)=\min\{m,n\}$，且$A$所有非零$r\times r$子式等于$\pm1$，则称$A$为幺模矩阵。

> [!definition] 全幺模矩阵 (Total Unimodular Matrix)
> 若$A$为幺模矩阵，且其各阶子式均为$\pm1$或$0$，则称$A$为全幺模矩阵。

^886719

### 矩阵的求导运算
对于两向量$X\in\mathbb{R}^n,Y\in\mathbb{R}^{m}$，我们定义
$$\frac{\partial Y}{\partial X^T}=\left[\frac{\partial y_i}{\partial x_j}\right]_{m\times n}$$
则可以推出
$$
\left\{\begin{aligned}
\frac{\partial A^TX}{\partial X}&=\frac{\partial X^TA}{\partial X}=A\\
\frac{\partial X^TAX}{\partial X}&=AX+A^TX\\
\frac{\partial Y}{\partial Z^T}&=\frac{\partial Y}{\partial X^T}\frac{\partial X}{\partial Z^T}\\
\frac{\partial Y}{\partial X}&=\left(\frac{\partial Y}{\partial X^T}\right)^T
\end{aligned}\right.
$$